---
title: مثل البلاء
date: "2026-09-07"
category:
- تأملات في القرآن والسنة
excerpt: تخيل معي أن هناك حبلًا مشدودًا حول صدرك بحكمة.
---

تخيل معي أن هناك حبلًا مشدودًا حول صدرك بحكمة.

وأنك ثابت في مكانك، وهو يشتد، وصدرك يضيق ويضيق، ثم ما لبث أن انقطع!

وهذا مثل البلاء، إنه يشتد عليك حتى يضيق صدرك منه، فإذا رأى منك جَلَدًا وصبرًا انقطع (إنا وجدناه صابرًا) وجدنا في كل بلية صابرًا محتسبًا.

أما إن تضعضت وتحركت يمنةً وشمالًا جزعًا وسخطًا فإن الحبل يتسع عنك ثم ما يلبث أن يعود في شدته؛ فلا هو بالذي انقطع ولا أنت بالذي انفككت منه.
